Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-25 docs/MyBook.tex
relecture

\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}

@@

\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-20}

@@

\makeflyleaf

@@

Ces pressions diverses persistent voire s'accentuentmalgré une prise de
conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

@@

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
relativement au reste de la communauté
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
déterministes et sur les facteurs qui les influencent
\autocite{Chave2004}.

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitability.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_RichnessEquitabilitySimilarity.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_MesureRedondance.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

@@

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
est une région de 83 846 km\^{}2 recouverte à 95\% forestière au
Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.

@@

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et
Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
forestiers. Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25
ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage,
d'éclairices et de coupe de bois de chauffage. Le traitement de
perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention
(\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
2 avec abattage et éclaircies par \textbf{poison girdling} (\emph{T2}),
traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage
(\emph{T3}) \ref{tab:InterventionTable}.

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Paracou.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection"}\NormalTok{)}

\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{\}))}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Espèces)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesSp-1}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{load}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Uncertaintypropagation_Species_noCorrection"}\NormalTok{)}

\KeywordTok{par}\NormalTok{(}\DataTypeTok{mfrow =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{), }\DataTypeTok{no.readonly =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{invisible}\NormalTok{(}\KeywordTok{lapply}\NormalTok{(Profile_Genus, }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(ind) \{}
    \KeywordTok{plot}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{type =} \StringTok{"n"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{ylim =} \KeywordTok{c}\NormalTok{(}\DecValTok{0}\NormalTok{, }\KeywordTok{max}\NormalTok{(ind)), }\DataTypeTok{xlab =} \StringTok{""}\NormalTok{, }
        \DataTypeTok{ylab =} \StringTok{""}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{polygon}\NormalTok{(}\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), }\KeywordTok{rev}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind))), }\KeywordTok{c}\NormalTok{(}\KeywordTok{pmax}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.025"}\NormalTok{, ]), }\KeywordTok{pmin}\NormalTok{(}\KeywordTok{rev}\NormalTok{(ind[}\StringTok{"0.975"}\NormalTok{, }
\NormalTok{        ]))), }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"gray75"}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{lines}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{points}\NormalTok{(}\KeywordTok{colnames}\NormalTok{(ind), ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, ], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"black"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{pch =} \DecValTok{3}\NormalTok{)}
    \KeywordTok{abline}\NormalTok{(}\DataTypeTok{h =}\NormalTok{ ind[}\StringTok{"0.5"}\NormalTok{, }\DecValTok{1}\NormalTok{], }\DataTypeTok{col =} \StringTok{"red"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{lty =} \DecValTok{2}\NormalTok{)}
\NormalTok{\}))}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Incertitude (%)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{adj =} \DecValTok{1}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Diversité équivalente (Genre)"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{side =} \DecValTok{2}\NormalTok{, }\DataTypeTok{padj =} \DecValTok{1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{cex =} \FloatTok{0.8}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{0.5}\NormalTok{, }
    \DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Richness"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.1}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Shannon"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.44}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\KeywordTok{mtext}\NormalTok{(}\StringTok{"Simpson"}\NormalTok{, }\DataTypeTok{at =} \FloatTok{0.76}\NormalTok{, }\DataTypeTok{line =} \OperatorTok{-}\FloatTok{1.5}\NormalTok{, }\DataTypeTok{outer =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\section{Du déterminisme et de l'aléatoire dans l'enfer
vert}\label{du-determinisme-et-de-laleatoire-dans-lenfer-vert}

Un débat fondateur de l'écologie tropicale est la validité de la théorie
neutre, qui suppose un assemblage aléatoire des communautés, par rapport
la théorie des perturbations intermédiaires, qui suppose l'existence de
processus déterministes impliquant la sélection des espèces en fonction
de leurs caractéristiques fonctionnelles. L'implication de processus
déterministes dans la structuration des communautés suppose la
convergence des communautés vers un assemblage donné d'espèce
(correspondant à la communauté initiale) et un maintien de leurs
différences après perturbation. La théorie neutre à l'inverse suppose
une dérive aléatoire des assemblages, qui dépendant alors des
contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
Ces deux théories neutres et déterministes ne sont cependant pas
incompatibles et \autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative
combinant processus neutres stochastiques et processus de sélection
déterministes pour expliquer les multiples aspects de la structure des
communautés.

Mettre en perspective les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles
(en termes de stratégie fonctionnelle d'acquisition de la lumière) nous
a permi tout d'abord de montrer des réponses fonctionnelle et
taxonomique contrastées.

@@

Les trajectoires de diversité et de composition fonctionnelles, qui sont
les échos les plus directs du fonctionnement de l'écosystème, ont révélé
des trajectoires déterminées définies par une succession de processus
déterministes de sélection des espèces. La réponse fonctionnelle des
communautés est dans un premier temps déterminée par les changements
biotiques et abiotiques induits suivant la perturbation qui augmente le
taux de rerutement en stimulant la croissance des arbres. Les juvéniles
déjà en place au moment de la perturbation sont les premiers à
bénéficier de ces changements environnementaux et leur recrutement ne
modifie pas dans la structure de la communauté car leur diversité et
leur composition reflètent celle de la communauté d'avant perturbation.
Dans un deuxième temps la réponse fonctionnelle dépend du recrutement
d'arbres issus de graines de la banque du sol et dont la diversité
dépend cette fois de processus déterministes sélectionnant les espèces
selon leur efficacité d'acquisition et d'utilisation de la lumière.
Environ 5 ans après exploitation les trajectoires fonctionnelles étaient
déterminées par l'exclusion d'espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux
forêts non perturbées en faveur d'espèce pionnières à croissance rapide,
auparavant minoritaires. La diversité fonctionnelle des arbres recrutés
était alors restreinte, en particulier après les perturbations les plus
intenses entraînant une forte dominance de quelques espèces très
pionnières. A l'échelle de la communauté entière en revanche les espèces
favorisées étaient au paravant minoritaires et leur recrutement augmente
l'équitabilité fonctionnelle de la communauté, ceci d'autant plus
fortement que la perturbation était intense. Les trajectoires
fonctionnelles correspondaient tout à fait au cadre de la théorie des
perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité élevée résultant
de la variabilité des processus de compétition pour la ressource suivant
le régime des pertubations. Les trajectoires de diversité suivent ainsi
un régime cyclique assurant la résilience fonctionnelle des communautés
par la restoration de la diversité et de la composition initiales et
d'un processus de recrutement typique des forêts non perturbées. Trentes
années ont quasiment permis la restoration du fonctionnement des
communautés et de la dynamique du recrutement, mais l'impact de la
perturbation restait persistant au niveau de la redondance
fonctionnelle. La redondance, qui quantifie les similarités
fonctionnelles entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur
son fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
plus forte parmi les espèces pionnièresrecrutées en majorité après la
perturbation et plus faible dans l'espace fonctionnel initial. La
structure de redondance tendait vers une restoration de l'état initial
mais demeurait fortement impactée 30 ans après exploitation, nuançant
l'intégralité de la résilience des commmunautés.

>>>>

@@

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-25}

@@

\makeflyleaf
\newpage
~
\newpage

@@

Ces pressions diverses persistent voire s'accentuent malgré une prise de
conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur
l'environnement et le développement à Rio en 1992 qui a motivé de
nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la
biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts
\autocites{Summit1992}{Schlaepfer2000}{Dirzo2003a}{Morales-Hidalgo2015}.

@@

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
relativement au reste de la communauté
\autocites{Chesson2000}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
déterministes et sur les facteurs qui les influencent
\autocite{Chave2004}.

@@

@@

@@

@@

@@

@@

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

@@

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de
forêt tropicale humide \autocite{Gentry1988} et la Guyane française en
est une région de 83 846 km\textsuperscript{2} recouverte à 95\%
forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le
Brésil.

@@

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et
Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier
l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements
forestiers. Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25
ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage,
d'éclairices et de coupe de bois de chauffage. Le traitement de
perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois
réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention
(\emph{T0}), traitement 1 avec coupes d'abattage (\emph{T1}), traitement
2 avec abattage et éclaircies par annélation (\emph{T2}), traitement 3
avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (\emph{T3})
\ref{tab:InterventionTable}.

@@

@@

@@

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{MyBook_files/figure-latex/FigTreesSp-1}

@@

@@

\section{L'enfer vert, le déterminisme aléatoire (c'est n'importe quoi
comme
titre)}\label{lenfer-vert-le-determinisme-aleatoire-cest-nimporte-quoi-comme-titre}

Un débat fondamental de l'écologie est d'élucider les processus
régissant la coexistence des espèces et leur assemblage en communautés.
Spécifiquement le débat porte sur la validité de la théorie neutre qui
prédit un assemblage aléatoire des espèces, par rapport la théorie des
perturbations intermédiaires qui suppose l'existence de processus
déterministes sélectionnant les espèces selon leurs caractéristiques
fonctionnelles. L'implication de processus déterministes suppose la
convergence des trajectoires de diversité et de composition des
communautés vers leur état initial, déterminés par les caractéristiques
environnementales, et le maintien de leurs différences. La théorie
neutre à l'inverse suppose un assemblage des communautés dépend des
contingences historiques (arrivée d'espèces, mortalité aléatoire,
activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion) et
résulte en une dérive aléatoire des assemblages. Les deux théories
neutres et déterministes, qui se sont montrées pertinentes dans
différents cas de figure, ne sont cependant pas incompatibles.
\autocite{Chave2004} propose une théorie intégrative faisant intervenir
les processus stochastiques comme les processus de sélection
déterministes dont les différentes combinaisons dans le temps et
l'espace expliquent la structure des communautés.

Dans cette étude nous avons pu décrire les trajectoires de diversité
taxonomique et fonctionnelle (en termes de stratégie d'acquisition de la
lumière) des communautés et en interpréter les processus sous-jacents.

@@

La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui
représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de
sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère
la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement. Les arbres
recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles
déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux
changements environnementaux. La diversité et la composition de ces
premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et
aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si
bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie
pas le fonctionnement de la communauté. Dans un deuxième temps les
arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du
sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière. Les
trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion
d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en
faveur d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité
fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition
et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après
les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance
de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp.. Malgré
une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces
recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle
de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant
plus que la perturbation est intense. Dans un troisième temps les
trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des
conditions environnementales et du fonctionnement des communautés
initiales. Les processus de recrutment aléatoires propres aux
communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières
sont progressivement restaurés. Les trajectoires fonctionnelles
observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui
prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de
l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en
résultent. Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique
assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration
de la diversité et de la composition et des processus de recrutement
initiaux. Trentes années ont quasiment permis la restoration du
fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais
l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle
persiste. La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles
entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son
fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les
valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources
qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
commmunautés.

\subsection{Trajectoires taxonomiques}\label{trajectoires-taxonomiques}

Les trajectoires fonctionnelles ont montré que la théorie des
perturbations intermédiaires était un bon modèle prédictif de la réponse
fonctionnelle des communautés aux perturbations, régie par l'émergence
de processus écologiques déterministes. La théories des perturbations
intermédiaires ne prédit que médiocrement les trajectoires taxonomiques,
perturbées et décorrélées des trajectoires fonctionnelles par le
difficile recrutement des espèces rares.

L'impact des perturbations sur la diversité taxonomique reste débattu et
une grande diversité de réponses a été observée selon l'échelle d'étude,
l'écosystème considéré et les modalités de la perturbation
\autocite{refatrouver}. Bien que les perturbations favorisent le
recrutement d'espèces auparavant peu communes, ce qui augmente la
richesse et de l'équitabilité de la communauté, les trajectoires
taxonomiques varient entre les communautés et sont peu corrélées à
l'intensité de la perturbation. Le schéma commun à toutes les
communautés est en revanche une restauration de la composition et la
structure taxonomiques initiales et donc à maintenir les différences de
composition entre communautés. Cette résilience signifie la convergence
des communautés vers une composition donnée, celle de la communauté
avant perturbation, et le maintien à long terme de plusieurs équilibres
stables. La compositon et la structure taxonomique initiales orientent
donc les trajectoire des communautés, ce qui explique leur forte
variabilité. La structure taxonomique des communautés restait après 30
ans plus impactée par les perturbations que la structure fonctionnelle.
Si les espèces dominantes dans la communauté sont restaurées rapidement,
déterminant la restauration fonctionnelle de la communauté, la
restoration des espèces rares est plus lente et retarde les trajectoires
taxonomiques par rapport aux trajectoires fonctionnelles . La
restauration des espèces rares dépend de la structure de redondance
fonctionnelle. La redondance fonctionnelle, diminuée dans l'espace
initial après exploitation, est restaurée progressivement et avec elle
les processus de compétition qui limitent la similarité entre espèces.
Les espèces rares manquant à la restauration taxonomique sont des
espèces inféodées aux communautés non perturbées, fonctionnellement
redondantes dans l'espace fonctionnel initial et dont le recrutement est
ralenti par la compétition.

La trajectoire taxonomique des communautés est donc déterminée par la
diversité et la composition de la communauté initiale et dépend de la
trajectoire de redondance fonctionnelle. Trente ans après exploitation,
la structure taxonomique reste impactées par la perturbation,ce qui
questionne sur l'intégralité de la résilience des communautés. Ces
modifications à long terme impliquent menacent de voir disparaître
certaines espèces rares et supposent une réponse différente des
communautés après de nouvelles perturbations.
